## 数据结构之二分查找【上】

### 一、什么是二分查找？
> 二分查找针对的是一个有序的集合，它的思想有点类似分治思想，每次都通过区间的中间元素进行对比，将查找的区间缩短为一半，直到找到对应的元素或者区间缩短为0.

### 二、二分查找的时间复杂度
> 我们假设数据大小为n，每次查找数据后都会缩小为原来的一半，最坏的情况下，直到查找区间缩短为空为止，被查找的区间大小变化为：n,n/2,n/4,...,n/2^k,当n/2^k等于1时，查找停止，k=log2n,每一次缩小只涉及到两个数据大小的比较，所以经过k次区间的缩小操作，时间复杂度为O(k),即O(logn)。

### 三、对数logn的时间复杂度
> 因为logn是一个非常“恐怖”的数量级，即使n非常非常大，对应的logn也非常小。比如n的32次方，大概为42亿，也就是说42亿的数据，我们最多只需要查找32次即可。

### 四、二分查找的算法实现

#### 二分查找的递归实现
```php
<?php
/**
* @param $array
* @param $value
 * @return int
* @Author yefy
* @DateTime 2018-12-11
 * 二分查找
 */
function binarySearch($array,$value){
    $n = count($array) - 1;
    return binaryInetally($array,$value,0,$n);
}
/**
* @param $array
* @param $value
* @param $low
* @param $high
 * @return int
* @Author yefy
* @DateTime 2018-12-11
 * 递归查找
 */
function binaryInetally($array,$value,$low,$high){
    if($low > $high){
        return -1;
    }
    $mid = (int)(($low+$high)/2);
    if($array[$mid] == $value){
        return $value;
    }elseif ($array[$mid] < $value){
        $low = $mid +1;
    }else{
        $high = $mid -1;
    }
    return binaryInetally($array,$value,$low,$high);
}
```

#### 二分查找的非递归实现

```php
<?php

/**
* @param $array
* @param $value
 * @return int
* @Author yefy
* @DateTime 2018-12-12
 * 二分查找
 */
public function binarySearch($array,$value){
    $low = 0;
    $high = count($array) - 1;
    while ($low <= $high){
        $mid = (int)(($low+$high)/2);
        if($array[$mid] < $value){
            $low = $mid + 1;
        }elseif ($array[$mid] > $value){
            $high = $mid - 1;
        }else{
            return $mid;
        }
    }
    return -1;
}

```

#### 注意事项和优化点

- 循环退出的条件是$low <= $end,而不是$low<$high

- $mid的取值，使用$mid = $low + ($end-$low)/2，而不用$mid = ($end+$low)/2,因为如果$low和$end比较大的话，求和可能会发生int类型的值超出最大范围。为了把性能优化到极致，可以将除以2转化成位运算，即$low + ($high - $low)>>1,因为相比除法来说，计算机处理位运算要快的多。

- $low和$end的更新，$low = $mid + 1，$high = $mid - 1,若直接写成$low = $mid,$high=$mid,就会发生死循环。

### 四、使用条件(应用场景的局限性)

- 二分查找依赖的是顺序表结构，即数组。数组支持随机法访问，时间的复杂度为O(1),而链表不支持随机访问，需要遍历链表，需要的时间复杂度为O(n)，二分查找的时候会大大增加时间的复杂度。

- 二分查找只能用在插入、删除操作不频繁，一次排序多次查找的场景中。针对动态变化的数据集合将不再适用。

- 数据量太小不适合二分查找，只有在数据量大的时候，二分查找的优势才比较明显

- 数据量太大也不太适合使用二分查找，二分查找的底层是依赖数组这种数据结构，而数组存储需要连续的存储空间，当内存只有2G的时候，而数据量达到1G的时候，连续内存空间没有1G，这个时候就无法存储数组数据使用二分查找。

### 五、小结

> 二分查找是一种针对有序数据的高效查找算法，时间复杂度为O(n),核心思想有点类似分治思想。即每次都通过跟区间中的中间元素对比，将待查找的区间缩小为一半，直到要找到查找的元素，或者区间被缩小为0。但是二分查找的代码比较容易些写错。需要注意三个点：循环结束的条件、mid的取值，low和high的更新。

> 二分查找虽然性能比较优秀，但是应用场景也比较有限。底层必须依赖数组，并且还要求数据有有序的、对于规模较小的数据查找，我们直接使用顺序遍历就可以了，二分查找的优势并不明显。二分查找更加适合处理静态数据，也就是没有频繁的数据插入，删除操作。
